+++
author = "IceBlueHalls"
title = "심리학 강의 12강 - 사회속의 개인2"
date = "2023-05-20"
description = "심리학 강의 12강 - 사회속의 개인2"
tags = [
    "University",
    "Psychology"
]
categories = [
    "University"
]
series = ["Psychology"]
aliases = ["Psychology"]
slug = "psychology-12"
+++

# 시회 심리학2

## 인상형성

### 암묵적 성격 이론
* 특성들 간의 관계에 대한 도식(처진 눈고리 = 순수하다)
* 한 특성이 존재하면 다른 특성도 존재한다고 추론하는 지식구조
* 대상의 외적 특징들(신체 매력, 옷차림새) + 자신의 신념(암묵적 성격이론) = 인상형성

### 자기충족적 예언
* 생각한 대로 되는 것, 자신이 똑똑하다고 느끼면 실제로 지적 능력이 형성되는 것.
* 우수하다고 기대한 학생들이 실제 수행에서 우수한 성과를 보였다.(무의식적으로 상대방 스펙도 UP)

### 핵심특질
* 특징을 정의할만한 한 단어. 이 단어 하나로 크게 갈린다.

### 지엽특질
* 핵심정보를 보조할 보조특질

### 후광효과
* 일관성 유지 경향
* 어떤 사람에 대해서 좋은 사람이라는 인상을 형셩하면 다른 긍정적 특성을 모두 가지고 있을 것으로 평가

### 맥락효과
* 나중 정보는 기존의 정보 맥락에서 해석된다.
* 직업의 선입견. 외모의 선입견등.

### 긍정성 평향
* 타인을 부정적이기 보다는 긍정적으로 평가하려는 경향
* 처음 입학한 신입생은 모두 착해보인다.

### 부정성 효과
* 타인에 대한 전반적 인상 형성을 할 때 긍정적 정보보다 **부정적 정보를 더 중요**시하고 더 신뢰하는 경향
* 화난 얼굴이 더 기억에 잘 난다.

### 인상형성 경향 작용
* 자동적 사고 : 중요도와 고나여도가 낮은 경우, 시간적 제한이 있는 경우
* 통제된 사고 : 중요도와 관여도가 높은 경우, 시간적 제약이 없는 경우
* 에너지를 쓰지 않고 판단하는 것은 자동적, 에너지를 쓰고 고심하여 판단하는 것은 통제된 사고

### 외모
* 후광효과
* 학습효과
* 진화이론 : 자기 유전자를 다음 세대에 전달해줄 가능성이 큰 사람에게 매력을 느낀다
* 1세 유아들도 잘생긴 사람 선호

### 호감의 결정요인
* 신체적 매력
* 성격특성

### 유사성 원리
* 유사한 사람에게 호감을 느낀다
* 사회생물학적 입장
* 상대에 대한 이해 용이 - 심리적 부담 감소
* 공동활동 통한 접촉의 기회

### 친숙성 원리
* 자주 보다면 정든다
* 단순접촉효과

### 근접성의 원리
* 가까이 있는 사람과 친해진다
* 친숙성 증대
* 유사할 가능성
* 경제적인 접촉
* 근접한 사람과 친밀해야 한다는 인지적 압력

### 사랑
* 세가지로 구성되어있다
* 친밀감
* 열정
* 헌신

### 사랑의 삼각형 이론
* 친밀감과 열정과 헌신의 면적을 잘 분배해야한다.
* 삼각형의 크기는 좋아하는 정도이다.
* 친밀감은 이사람과 있을 때 편함을 제공
* 열정은 빠르게 사랑하고 빠르게 식는 것
* 헌신은 결혼 시 책임감이 생기는 것

### 삼각형 종류
* 친밀 + 열정 : 낭만적 사랑
* 친밀 + 헌신 : 동료적 사랑
* 열정 + 헌신 : 허구적 얼빠진 사랑(최악)
