+++
author = "IceBlueHalls"
title = "경제학원론 강의 2강 - 경제학의 10대 기본원리"
date = "2023-03-13"
description = "경제학원론 강의 2강 - 경제학의 10대 기본원리"
tags = [
    "University",
    "Economy"
]
categories = [
    "University"
]
series = ["Economy"]
aliases = ["Economy"]
slug = "economy-2"
+++

# 원리의 종류

## 사람들은 어떻게 결정을 내리는가
* 모든 선택에는 **대가**가 있다
* 선택의 대가는 그것을 얻기 위해 **포기한 그 무엇**이다.
* 합리적 판단은 **한계적으로** 이루어진다
* 사람들은 **경제적 유인**에 반응한다.

## 사람들 사이
* 자유거래는 모든 사람을 **이롭게 한다**
* 일반적으로 시장이 경제활동을 조직하는 **좋은 수단**이다
* 경우에 따라 **정부가 시장 성과를 개선**할 수 있다

## 나라 경제
* 한 나라의 **생활 수준은 그 나라의 생산 능력에** 달려있다
* **통화량**이 지나치게 증가하면 **물가는 상승한다**
* 단기적으로는 **인플레이션과 실업 사이에 상충관계**가 있다

# 원리 설명

## 모든선택에는 대가가 있다.
* 무엇을 얻으러면 무엇을 포기해야한다.
* 상충관계 : 한쪽을 추구하면 다른 쪽을 희생하지 않을 수 없다.  
* 예시 : 실업과 인플레, 금리와 주가, 환경보호와 경제성장 
* 형평성과 효율성이 다르다.

**효율성**
한 사회가 희소한 자원으로부터 최대의 혜택을 얻고자 하는 속성
- 파이의 크기

**형평성**
경제적 번영의 혜택이 사회 구성원에게 균등하게 분배되는 속성
- 파이의 배분

## 선택의 대가는 기회비용
* 다른 대안 선택 시의 득과 실을 따져야한다.
* 비용의 계산에 기회비용(선택을 위해 포기한 모든 것)을 포함시켜야 한다.

## 합리적 판단은 한계적으로 이루어진다.
* 합리적 : 체계적으로 게획적으로 최선을 다하는 사람
* 합리적 판단 : 식사 중 밥 vs 반찬 X, 밥의 배분과 반찬의 배분 O(비용의 소폭 증가)

### 한계적 변화
* 현재의 행동에 대한 계획을 조금씩 바꾸어 조정  
* 편익 : 대가를 지불하고 받은 것(물질적이 아니여도 됨.)
* 한계 편익 : 경제활동을 1단위 증가했을 떄 추가되는 만족을 화폐단위로 환산한 것. 소비량 1개 증가를 위해 지불할 수 있는 최대지불용의 금액.

1. 내가 생각하기에는 4000원 커피의 편익은 5000원이다.
2. 이 커피를 아침에 일어나서 처음 마시면 5000원의 값어치를 한다
3. 근데 커피를 다 마시고 각성상태에서 또 마시게 되면 5000원까지는 아니고 한 4500원 정도의 값어치인것 같다.
4. 심장이 빨리 뛰는데도 한번 더 마시면 4000원의 값어치를 하는 것 같다.
5. 그 다음에 마시게 되면 4000원으로 주고 사기에는 아까운 값어치를 하기 때문에 안 살 것이다.

### 소비와 비용
* 소비자가 재화를 소비하면 소비로부터 효용이 발생
* 같은 재화 소비 시, 효용이 감소
* 소비는 주관적인 소비자의 만족을 상대적인 크기로 치환
* 효용은 금전적으로 구성

### 생산과 비용
* 공급자가 재화를 생산하면 생산으로부터 비용 발생
- 같은 재화를 생산하면 그 비용은 점점 증가. 한계비용은 체증.(=운동하는데 점점 힘들어짐)

소비에서의 순편익 극대화 원리 : 한계편익=한계비용이 일치하게끔만 진행

## 사람들은 경제적 유인에 반응한다.
* 가격 상승 : 수요자는 소비를 줄이고 공급자는 생산을 늘린다
* 공공정책 : 비용과 혜택 변화, 사람들의 행동 변화
* 다만 일반용쓰레기 혹은 안전벨트 규제등의 의도치못한 결과가 나올 수 있다.

## 자유거래는 모든 사람을 이롭게 한다.
* 자유거래는 사람들이 각자 자기가 가장 잘하는 일에 특화
* 경제 활동 실행 시, 순편익은 0 이상.(모두 이득을 추구하고 싶기 때문)

## 시장은 경제활동을 조직하는 좋은 수단이다.
* 공산주의체제의 붕괴는 시장경제체제를 도입하려 노력하고 있음.
* 애덤스미스의 보이지 않는 손 : 자유롭게 내비둬야 시장 성과를 이끌어낸다.

## 정부가 시장 성과를 개선 가능
* 법을 집행하고 시장경제의 기본이 되는 제도와 조직을 유지
* 재산권을 보장, 효율성, 형평성 증가, 시장 실패 방지
* 외부효과나 시장지배력, 경제불균형을 해결하기 위해서는 정부 개입이 필요

## 한 나라의 생활 수준 = 그 나라의 생산능력

### 생산성
노동 한 단위를 투입하여 만들어낼 수 있는 재화와 서비스의 수량
* 생산성이 높을 수록 생활수준이 높다
* 한 나라의 생산성 증가율이 그 나라의 국민의 평균소득 증가율을 결정

## 통화량이 지나치게 증가하면 물가는 상승

* 인플레이션 현상 : 물가 수준의 전반적인 상승 현상
* 원인 : 통화량 증가, 화폐가치 하락

## 단기적으로는 인플레이션과 실업 사이에 상충관계가 존재
1. 통화량이 증가하면 지출 증가, 재화와 서비스에 대한 수요 증가
2. 수요 증가는 가격의 상승, 기업들은 생산량과 고용 증가
3. 고용이 증가하면 실업율이 감소

* 1,년 단기에는 상충, 경기순환 분석에는 용이

## 생산가능곡선
* 재화가 2개밖에 없음
* 한계변환율 : X재 한 단위 생산 추가를 위해 포기하여야 하는 Y재의 수량을 의미
* 한계변환율 체증의 법칙 : X재와 Y재 중 특정 재화 한가지 만을 생산할 경우, 일반적으로 기회비용이 점점 증가. 기울기도 점점 증가.

## 생산가능곡선 이동 이유

### 기술의 진보
* 투입 대비 산출의 효율을 높일 수 있음

## 미시경제학만으로 거시 경제 설명 불가
* 구성의 오류 : 부분에 대한 타당한 명제가 그대로 전체에도 타당한 것으로 간주되지는 않음.

## 정책조언자로서의 경제학자
* 실증적 서술 : 현실이 어떠하다는 주장(최저임금제는 실업을 유발한다), 해당 인식이 다르면 견해가 다르다.
* 규범적 서술 : 현실이 어떻게 되어야 한다는 주장(정부는 최저임금을 인상해야한다)
