+++
author = "IceBlueHalls"
title = "심리학 강의 10강 - 평생발달과 변화2"
date = "2023-04-15"
description = "심리학 강의 10강 - 평생발달과 변화2"
tags = [
    "University",
    "Psychology"
]
categories = [
    "University"
]
series = ["Psychology"]
aliases = ["Psychology"]
slug = "psychology-10"
+++

# 사회심리학이란
사회적 힘은 인간의 사고와 행동에 영향을 끼친다

## 동조
타인의 신념이나 기준에 따르게 위해서 자신의 행동이나 신념 또는그 둘다를 바꾸는 것.
* 넥타이를 묶음. 모두 묶음. 없는 사람은 못묶음
* 규범적 사회적 영향 : 누가봐도 정답인데 정답 아닌 것을 다른 사람들이 고르면 따라 고름(타인의 인정을 얻고 불인정을 피하기 위해서, 인정받으려는 욕구 반영)
* 정보적 사회적 영향 : 적절한 행동과 겨정이 무엇인지 모호한 상황에서 정보를 얻기 위해(정확하고자 하는 욕구 반영)
* 지하철 불남 -> 다들 뭘할지 모름 -> 옆 태평한 사람 따라함 -> 확산

## 응종/순종
타인 또는 집단의 직접적인 요청에 응하는 행동을 하는 것

### 문간에 발 들여놓기 기법
애초에 사소한 요청에 순의하게 하여, 결국에는 좀더 부담되는 큰 요청에 순응하게 만드는 것
* 작은 요구 -> 큰 요구
* 서명만 해주세요 -> 이거 사주세요
* 자선모금에서 기부 요구 전에 관련된 핀을 옷에 달라는 요구 후 기부 요구를 하면 모금 참여가 높아진다.
* 내가 좋아서 지속적으로 이것을 하는구나라고 착각하게 됨

#### 자기 지각 이론
행동을 통한 태도 추론
* 큰 요구 -> 작은 요구
* 알바로 블랙핑크 댓글 작성 -> 블랙핑크 좋아해? -> 그동안 좋아하는 행동을 한 것 같음 -> 블랙핑크 좋아
* 시식, 무료체험, 3달 PT -> 내가 좋아해서 하는건가보다

#### 개입에 의한 설명 : 일관성 유지
* 어떤 일에 개입하면, 이것을 일관되기 유지해야 한다는 압력

### 면전에서 문닫기 기법
크고 거절된만한 큰 요구를 하여 거절 당한 후, 작고 합리적인 요구를 제시함으로서 응종을 유발하는 기법
* 청소년 범죄자 소풍 인솔 자원봉사 -> 2년간 매주 2시간씩 상담 요청? 안함 -> 그럼 이번 한번만 청소년 범죄자 소풍 인솔 맡아주세요 -> 허락

#### 심리학적 원리
* 긍정적 자기 표현 욕구 : 타인의 인정 -> 두번 거절하면 나는 나쁜사람이라고 생각.
* **상호양보 - 상호성 원리(한번 양보하면 타인도 양보하겠지?)**
* 대조효과 5만원 보다 1만원(계산대앞에 싼 물건만 있는 이유)

### 낮은 공 기법
매력적이고 낮은 가격으로 제시된 요구에 응종이 생기고 그 후에 더 비싼 요구에 응종이 이어지게 되는 것
* **일관성 유지 기제(나중에 거절하면 모자란 사람같아 보여서)**
* 매력적 정보 -> 덜 매력적 정보 전달
* 7시에 하는 실험에 참가해주세요. X -> 실험에 참가해주세요. 승락 -> 근데 7시임ㅋ

### 그것이 전부가 아닙니다 기법
먼저 비싼 가격을 제시하여 고객이 고민할 때 다른 제품을 덤으로 제공
* **상호성 원리**
* 높은 가격 -> 고민 -> 덤 제공 -> 수용
* 케이크 + 쿠키 75달러 = 안삼 / 케이크 75달러 + 쿠키 보너스 = 삼(쿠키를 나중에 알려줌)

### 정리

#### 문간에 발 들여놓기
* 작은 요구 수용한 자기 행동 통해서 자기 태도 추론
* 일관성 유지 동기

#### 면전에서 문닫기
* 긍정적 자기 표현 동기
* 상호성(호혜성) 원리
* 대조효과

#### 낮은 공 기법
* 일관성 유지 동기

#### 그것이 전부가 아닙니다.
* 상호성 원리

### 복종
* 멸령자와의 근접성 : 실험자가 나가거나 전화 명령시 최대 복종율 20.5%
* 피해자와의 근접성 : 동일한 방에서 최대 복종 비율 40%> 피험자가 직접 처벌 시 최대 복종 비율 30%
* 명문대학의 명성과 권위 : 대학 밖의 허름한 실험실 무명 단체라고 했을때 최대 복종율 47.5%
* 불복종 인물의 존재 : 불복종하는 다른 선생 존재 경우 최대 복종율 10%.
* 두 실험자의 의견 불일치 경우 0%(명령자가 2명)

예시 : 
나 의사인데, 00 병실 환자에게 아스트로텐 20mg 투약하시오
1. 전화 지시 금지
2. 모르는 사람 지시
3. 효닝이 검증 되지 않는 약
* 하루 투입량 10mg 표시
* 95%의 간호사가 지시대로 투약 시도

#### 권위에 대한 복종
* 경찰 복장의 힘 : 경찰이 하라고 하면 함.