+++
author = "IceBlueHalls"
title = "심리학 강의 13강(완) - 행복심리학"
date = "2023-06-03"
description = "심리학 강의 13강(완) - 행복심리학"
tags = [
    "University",
    "Psychology"
]
categories = [
    "University"
]
series = ["Psychology"]
aliases = ["Psychology"]
slug = "psychology-13"
+++

# 행복심리학

## 왜 행복해야하는가

## 유전자의 영향
사실 유전이 50%이다. 나머지 50%는 노력.

## 돈으로 행복을 사 수 있는가?
복권당첨자는 모두 불행했다. 돈을 지키기 위함. 호화롭게 쓴 돈이 거덜날때.
* 더 큰 행복을 경험하게 되면 왠만한 일에서 행복을 느끼지 못한다.
* 행복은 강도가 아니라 빈도이다.
* 그러나 최근에는 돈이 중요하다고 생각하는 사람들이 늘었다.

## 예쁘고 잘생기면 행복할까?
* 데이트 수만 차이가 있을 뿐, 만족도는 비슷했다.
* 외모를 중시한다면 불행할 가능성이 높다.

## 어떻게 해야 행복해질까?
* 주관에 따라 다르다

### 좋은 점만을 봐라
* 마라톤에서 불가능한 경기였는데 한명이 성공하니 그 이후로 우루루 성공했다. 

### 실패없는 성공 없다. 실패를 느껴라(성공 수 = 실패 수 x 2)

### 몰입
적절한 난이도의 작업을 열중하면 쉽게 행복하다.

### 미소
안면 피드백 이론

### 감사하기
대학생 중 행복 상위 10%는 타인과 같이 하는 시간이 많다.

### 사랑과 우정

## 정리
행복해지는 방법
* 좋은점보기
* 실패 해석하기
* 몰입 + 미루기 극복하기
* 웃기 + 좋은 인간 관계

----

# 사회 문화적 심리
## 암묵적 성격 이론
특성들 간의 관계에 대한 도식
* 일종의 선입견
* 처진 눈고리는 착한 사람
* 대상의 외적 특징(신체적 매력, 옷차림새) + 자신의 선념(암묵적 성격 이론) = 인상형성

## 자기충족적 예언
타인에 대한 사전 기대가 상대방으로 하여금 기대된 행동을 하게 만드는 것
우수하다고 기대한 학생들의 실제 수행에서 우수한 성과를 보였다.
* 타인에 대한 사전 기대가 상대방으로 하여금 기대된 행동을 하게 만드는 것
* 우수하다고 기대한 학생들이 실제 수행에서 우수한 성광를 거두었다.
* 무의식적으로 상대방의 스펙을 업

## 핵심특질과 지엽특질
### 핵심특질
좋은 인상을 줌
핵심 특징 하나로 선호도가 크게 갈림

### 지엽특질
지적인, 근면한, 단호한 등 부가적인 특질
* 첫 정보에 긍정적인 면을 보여주는 것이 나중에 긍정적인 면을 보여주는 것 보다 좋은 인상을 남길 수 있다.

### 인상형성의 일반적 경향
* 핵심특질을 지엽 특질보다 더 중요시한다.
* 처음 정보가 나중 정보보다 중요하다. 
* 후광효과 : 일관성 유지 경향. 한번 좋은 사람이라는 인상이 꽂히면 단점도 좋아보일 정도로 장점을 우선적으로 찾아본다.
* 맥락효과 : 나중 정보는 기존의 정보 매갉에서 해석된다.(첫 인상이 착한 것이니까 이후 지엽특질도 착한것과 연계하여)
* 긍정적 편향 : 타인을 부정적으로 표현하기 보다 긍정적으로 평가하려는 경향(입학생들은 모두 착해보임)
* 부정성 효과 : 타인에 대한 전반적 인상 형성을 할 때 긍정적 정보보다 **부정적 정보**를 더 중요시하고 더 신뢰.

## 인상형성 작용 시기(수정 필요)
부정적인게 기억에 더 잘남
### 자동적 사고
* 중요도와 관여도가 낮은 경우
* 시간적 제한이 있는 경우

### 통제적 사고
* 중요도와 관여도가 높은 경우
* 시간적 제약이 없는 경우

## 호감의 결정요인
* 신체적 매력
* 성격 특성

### 유사성의 원리
* 유사한 사람에게 호감을 느낀다.
* 사회생물학적 입장(진화 이론) : 유전자를 남기기 위해
* 상대방에 대한 이해 용이 -  심리적 부담 감소 : 술 안좋아하던 상대도 술 안마시는 사람 공감 가능
* 공동활동 통한 접촉의 기회

### 친숙성의 원리
자주 보면 정든다. **단숙접촉효과**

### 근접성의 원리
* 가까이 있는 사람과 친해진다.
* 유사할 가능성 존재
*  경제적인 접촉
* 근접 사람과 친밀해야한다는 인지적 압력 적용

## 사랑의 삼각형 이론

### 친밀감
* 따뜻한 관계
* 정서적 지지를 주고 받고 있다
* 친밀감을 느낀다
* 편안하다
* 서로 이해하고 있다고 생각

### 열정
* 보기만해도 흥분
* 낭만적
* 더 중요한 것은 없다
* 신체적 접촉 좋아
* 없는 인생 생각 X

### 헌신
* 나의 사랑은 확고하다
* 평생 지속될 것
* 관계 지속을 위해 최선 중
* 책임감
* 갈등이 있어도 유지할 자신

### 사랑의 삼각형
삼각형을 3등분해서 땅따먹기
삼각형 면적은 사랑의 강도