+++
author = "IceBlueHalls"
title = "경제학원론 강의 4강 - 탄력성과 그 응용"
date = "2023-03-27"
description = "경제학원론 강의 4강 - 탄력성과 그 응용"
tags = [
    "University",
    "Economy"
]
categories = [
    "University"
]
series = ["Economy"]
aliases = ["Economy"]
slug = "economy-4"
+++

## 탄력성
수요 상승요건
* 가격이 낮을수록
* 소득이 높을수록
* 대체재의 가격이 높을수록
* 보와재의 가격이 낮을수록

탄력성 : 가격이 변할 때 그 양이 얼마나 변화하는가?  
탄력적 수요 : 한 재화의 수요량이 가격 변화에 민감하게 반응  
비탄력적 수요 : 가격이 변할 때 약간만 변함

## 수요의 탄력성
민감하게 반응하는 정도
* 가격탄력성
* 소득탄력성
* 교차탄력성

경영자 활용 : 가격 조정에 따른 수요량 변화 예측  
정부 활용 : 가치재의 적정량을 위한 보조금 상정(소득 수준에 상관없이 모든 사람에게 필요한 것으로 간주되는 재화)

* 필수품은 비탄력적
* 사치품은 탄력적
* 대체재가 늘어나는 시점에 따라 기간이 달라진다(가격 비교를 위한 검색시간이 맞아질수록 탄력적)
* 밀접한 대체재가 많을수록더 탄력적(계란은 비탄력적)
* 재화의 범위가 좁을수록 수요가 비탄력적(식료품), 아이스크림까지 놓으면 대체재가 많아져서 탄력적
* 구체적인 상표에 대한 탄력성은 푸목에 대한 것보다도 더욱 탄력적

## 가격탄력성 > 1
* 수요는 탄력적이다
* 수요량의 변화율이 가격의 변화율보다 크다
* 수요곡선은 상대적으로 평평하다

## 가격탄력성 < 1
* 수요는 비탄력적이다.
* 수요량의 변화율이 가격의 변화율보다 더 작다.
* 수요량이 가격변화에 매우 민감하게 반응하지 않는다.

## 변화율 사용 이유
변화폭 대신 변화율을 사용해야한다. : 가격 수요량 단위가 상이해서

## 가격탄력성 계산하는 방법
* 점 A : 4달러, 수요량 120
* 점 B : 6달러, 수요량 80
* 가격 : (6-4)  /  ((6+4)/2) = 0,4, 수요 (120-80) / ((120+80) / 2) x 100 = 0.4
* 40% / 40% = 1, 가격탄력성 = 1

## 가격탄력성
* 가격탄력성 2 : 수요량의 변화율이 가격 변화율의 2배에 해당. 가격 변화율 플러스 10% 인상, 수요량 20% 감소
* 가격탄력성이 크다는 것은 수요가 가격 변화에 더 민감하다는 뜻
* 비탄력적이면 총수입은 증가(옥수수 재배 농부는 비탄력이여서)
* 탄력적이면 총수입은 감소
* 정상재는 소득탄력성의 부호는 양수, 열등재는 음수.


## 총수입과 탄력성
* 공급자가 받는 금액 : 가격 x 거래량

## 엥겔의 법칙
가계소득 증가 시, 소득 중 식료품 지출 비중 감소
* 가계 소비 지출 가운데 식료품비가 차지하는 비율, 낮을수록 높은 생활 수준을 누리고 있음
* 엥겔지수가 높은 것은 소득 하위계층에서 어려움을 겪는다는 것

## 공급의 가격탄력성
* 공급의 가격탄력성은 유연성에 관한 개념
* 곡선그래프에서는 처음에는 탄력적이었다가 비탄력적이 되는 경우도 있다.

## 공급의 탄력성이 큰 경우
1. 기업이 재고를 쌓아둘 때 
2. 생산요소를 쉽게 구할 수 있을 때
3. 추가적인 생산 설비를 갖췄을 때
4. 기업들의 진입과 퇴출이 용이할 때
5. 적응할 시간이 충분할 때
6. 법규가 적을수록

## 응용 사례
1. 우수한 밀 종자 개발되어 생산량 20% 증가
2. 공급곡선이 오른쪽으로 이동
3. 고객들은 아무것도 모르니 수요곡선은 가만히
4. 공급곡선만 오른쪽으로 이동하므로 가격은 내려감
5. 농업은 비탄력적이여서 총수입은 감소함

## 공급의 가격탄력성 크기 결정 요인
* 생산요소 수요공급의 용이 여부
* 재화의 공급에 따른 생산비의 변화
* 전환 가능성
* 지속가능성(장기간 생산 가능 시 탄력 증가)
* 유후설비
* 재화의 성장가능성, 저장비용, 저장가능기간