+++
author = "IceBlueHalls"
title = "경제학원론 강의 5강 - 정부정책과 소비자,생산자,시장의 효율성"
date = "2023-03-11"
description = "경제학원론 강의 5강 - 정부정책과 소비자,생산자,시장의 효율성"
tags = [
    "University",
    "Economy"
]
categories = [
    "University"
]
series = ["Economy"]
aliases = ["Economy"]
slug = "economy-5"
+++

## 가격상한제
* 더 이상 가격 못올림
* 임대료
* 가격상한제가 만원이라고 가정
* 시장가격(8000원)보다 높게 측정될 경우, 어차피 8000원에 팔고 있어서 실효성 없음
* 시장가격(12000)보다 낮게 측정되면 그 수량으로 물건 만드는 사람이 줄어지면서 공급 감소, 물량 부족 발생
* 휘발유는 원래 실효성이 없었는데, 공급이 감소하면서 가격이 상승하고 실효성이 생김. 그러면서 물량이 부족해짐.
* 임대료를 상한제로 하니까 집을 안팔고 집 관리를 안하면서 문제 발생.

## 가격하한제
* 더 이상 가격 못내림
* 최저임금
* 가격하한제는 9800원으로 가정(최저임금)
* 시장가격, 시급이 12000원일 경우, 원래부터 높았으므로 실효성이 없음
* 시장가격, 시급이 6000원일 경우, 9800원을 무조건 줘야하므로 실효성이 있음
* 최저임금이 보장되고, 9800원씩이나 사람을 고용하고 싶지않아 초과공급 발생.

### 최저임금제 경제학적 관점
* 미숙련 근로자들에 대한 수요를 줄어들게 함.
* 미숙련 근로자들에 대한 공급을 늘어나게 함.
* 미숙련 근로자들의 실업이 증가

## 쿼터
판매할 수 있는 재화의 최대 수량을 제한.  
경쟁력이 붙으면서 가격이 올라감.
* 중국 가정 최대 2명
* 이민 쿼터는 노동자 공급 제한
* 의사 수 제한

## 조세
정보의 세금 부과
* 공공 목적에 사용할 재원 조달
* 조세의 귀착 : 세금 부담이 시장 참여자들 사이에 나눠지는 현상

## 판매자에 대한 과세가 미치는 효과
* 판매자의 영향 : 공급 곡선이 왼쪽으로 이동
* 균형가격 상승(구매자 가격 상승, 판매자가 받는 가격을 낮춘다)
* 세금은 시장 거래를 억제. 균형 거래량이 감소. 세금 내기 싫어서 물품 적게 만듬

## 소비자에 대한과세가 시장에 미치는 효과
* 수요곡선이 왼쪽으로 이동.
* 균형가격 하락
* 균형거래량 감소.
* 세금으로 인한 시장 규모가 축소

## 소비자 판매자 효과 동일
* 소비자와 판매자는 세금을 나누어 부담.
* 실질적으로는 구매자가 경제적 부담을 더 많이 부담.

## 조세의 귀착

### 공급이 매우 탄력적 + 수요가 비탄력적
* 소비자가 세금을 대부분 부담
* 판매자의 세금 부담은 작음
* 공급이 탄력적일때 판매자의 경제적 부담 작아짐(안사도 되는 물건들)
* 공급이 비탄력적이면 판매자가 민감, 수요가 비탄력적이면 구매자가 민감.

## 세금 부담
* 탄력성이 더 낮은 쪽이 세금을 부담.
* 사치품은 소비자에게 탄력적이므로 판매자가 부담이 큼.

## 소비자 잉여

### 지불용이
* 구입 희망자가 어떤 재화를 구입하기 위해 지불하고자 하는 최고 금액

### 소비자잉여
* 소비자의 지불용의에서 소비자가 실제로 지불한 금액을 뺀 것
* 소비자가 시장참여로부터 받는 헤택의 크기
* 한계소비자의 지불용의
* 구입희망자는 자신의 지불용의보다 낮은 가격에 음반을 사고 싶지만 초과하는 것은 안살거임
* 가격이 하락할수록 소비자 잉여 증가(더 싼값에 혜택받는 사람 증가).
* 슈요의 가격탄력성이 탄력적일수록 소비자잉여는 감소. 탄력적일수록 수요곡선은 수평이 됨.
* 시장성과를 평가할 수 있음.

## 생산자잉여
* 생상자가 실제로 받는 금액과 생산비용과의 차액.

### 가격상승에 따른 생산자잉여의 증가
* 기존 생상자 : 생산자잉여증가
* 가격 상승의 헤택
* 생상자잉여 증가 = 재화 판매 수입의 증가
* 가격이 상승하면 생산자 잉여는 증가한다.

## 시장의 효율성
* 완전경쟁 상태에서 외부효과가 없을 경우, 한 사회의 경제적 후생은 소비자잉여와 생산자 잉여의 합으로 표시됨

## 사중손실
* 정부가 세금을 매기면 소비자잉여와 생산자잉여가 줄어들고, 그 줄어든 부분은 정부가 얻게 된다.여기서 감소분의 일부분은 저웁에게 가지 않아서 허공에 돈을 날린다.