+++
author = "IceBlueHalls"
title = "경제학원론 강의 3강 - 시장의 수요와 공급"
date = "2023-03-20"
description = "경제학원론 강의 3강 - 시장의 수요와 공급"
tags = [
    "University",
    "Economy"
]
categories = [
    "University"
]
series = ["Economy"]
aliases = ["Economy"]
slug = "economy-3"
+++

# 시장의 수요와 공급
* 가격은 공급과 수요 둘에 의해 결정된다.
* 물은 필수적이지만 풍부하고, 다이아몬드느 채굴하는데 비싸다.

## 경쟁시장
* 개별 소비자나 판매자가 시장가격에 거의 영향을 미치지 못하는 시장.
* 완전경쟁시장 : 판매되는 재화 동일 + 소비자와 판매자 수가 매우 많음
* 모든 시장이 완전경쟁시장은 아니다

## 수요
* 구매능력이 있는 소비자가 재화와 서비스를 구입하고자 하는 욕구
* 최선의 구매결정은 한계비용, 비용-편익, 기회비용을 통해 결정
* 수요량 : 일정기간동안 소비자들이 값을 치르고 재화와 서비스를 구입할 의사와 능력이 있는 수량의 양
* 수요는 구입하고자 하는 의도, 수요량은 가격이 주어질 경우 실현됨
* 유량 : 일정한 기준으로 재는것(소득, 수입, 생산량)
* 저량 : 재산처럼 일정한 시점으로 기준(인구, 자산, 재산)

### 수요의 법칙
* 한재화의 가격이 상승하면 사람들의 재화 구매력이 줄어 재화 수요량은 감소하고, 상대적으로 비싸진 재화 대신 다른 재화를 구입하기 때문에 그 재화의 수요량이 줄어든다.
* 시장 수요곡선은 개벌 수요곡선을 수평으로 더하여 구한다

### 수요곡선의 이동
* 가격과 무관하게 움직임
* 아이스크림의 인기 증가 : 수요곡선 오른쪽 이동 : 수요 증가
* 아이스크림 발암물질 발견 : 수요곡선 왼쪽 이동 : 수요 감소
* 소득, 연관제 가격, 취향, 미래 기대, 네트워크 효과

## 소득 종류

### 정상재
소득이 증가함에 따라 수요가 증가하는 재화

### 열등재
소득이 증가함에 따라 수요가 감소하는 재화
* 가난한 학생시절에는 버스만 타다가 자가용 차를 삼.
* 소득이 줄어들어 택시타다가 버스만 탐(수요 증가)

### 대체재
서로 다른 재화임에도 같은 효용가치를 가질 수 있는 재화
* 종류는 같음. 한쪽이 감소하면 한쪽이 증가

### 보완재
한 재화의 가격이 상승하면 상품의 수요가 감소.
* 프린터기 가격 하락 > 프린트 사는데 잉크 필요 > 잉크 수요 증가

## 효과
* 네트워크 효과 : 다른 사람들이 더 많이 사용할수록 재화가 유용해지는 효과(광고)
* 혼잡효과 : 다른 사람들이 많이 사용할수록 재화의 가치가 떨어짐(정장 가격 하락)
* 배블런 효과 : 가격이 오르는데도 과시욕으로 수요가 줄지 않는 효과
* 밴드왜건 : 대중적으로 유행하는 정보를 따라 상품을 구매하는 현상

## 기펜재
* 가격이 상승하면 오히려 수요량이 증가하는 재화
* 필수재만 사다보니 발생하는 효과
* 휘발류 가격 상승 > 휘발류차 비싸서 못탐 > 연비가 나빠지면서 휘발유 소비량 증가

## 소비 억제
* 흡연 위험을 알리는 경고문 부착의 의무화, 담배에 대한 TV 광고 금지등으로 수요 감소
* 세금때문에 가격을 올린다면 곡선이 움직이지 않고 동일한 수요곡선을 따라 움직임.

## 공급 곡선
* 어떤 재화의 가격과 공급량의 관계를 보여주는 그래프
* 가격이 상승하면 공급량은 증가
* 모든 그래프의 수평 합
* 원자재 가격, 생산성과 기술 수준, 관련 재화의 가격, 미래에 대한 기대등으로 움직임 가능

## 공급 함수
* 공급량을 결정하는 큰 변수 : 해당 재화의 가격
* 원자재의 가격
* 재화 가격 상승 - 다른 재화 공급 하락 : 대체재
* 재화 가격 하락 - 다른 재화 공급 감소 : 보완재(천연가스와 원유, 같이 만들어짐)

## 세이의 법칙
공급이 수요를 창출해낸다. 공급이 이루어지면 그 만큼의 수요가 자연적으로 발생한다.
