+++
author = "IceBlueHalls"
title = "심리학 강의 6강 - 성격"
date = "2023-04-08"
description = "심리학 강의 6강 - 성격"
tags = [
    "University",
    "Psychology"
]
categories = [
    "University"
]
series = ["Psychology"]
aliases = ["Psychology"]
slug = "psychology-6"
+++

# 성격

성격 : 환경 적응 과정에서 일관성 있게 나타나는 개인 특유의 행동이나 사고방식

## 성격의 유전적 근원

### 쌍둥이 연구
일란성 쌍둥이가 이란성 쌍둥이보다 유전자 지수가 두배 높았다.

### 미네소타 쌍둥이 연구 : 
3주만에 헤어진 쌍둥이를 30년 후에 봤더니 와이프, 아들, 강아지 이름 모두 똑같았다.  
=> 환경은 달라도 유전이 같았기 때문에 같은 모습이 되었다.

## 정신분석이론(프로이트)

### 정신분석의 구성 요소
의식 : 개인이 자각중인 상태   
전의식 : 평소에느 의식하진 않지만 노력하면 의식되는 상태(크리스마스에 뭐헀어?)  
무의식 : 자신에 대한 인식이 없는 상태  

### 본능 이론
삶의 본능(eros) : 생물학 욕구, 리비도(삶의 본능으로 나타난 정신 에너지,성에너지)  
죽음의 본능(thanatos) : 죽이고 싶은 소망

### 성격의 구조
원욕/원초아(id)
* 무의식
* 생득적 욕구(식욕,배설욕) 충족과 관련
* 쾌락의 원리
* 예시 : 애기들의 욕구충족

자아(ego) = 이성
* 생후 1년부터 발달
* 원초아의 욕구를 현실저으로 집행 – 욕구 지연, 통제, 충족방법 결정
* 현실의 원리
* 예시 : 똥오줌 바로 싸지 않고 참기

초자아(superego) = 양심
* 3~6세에 발달
* 사회문화의 이상화된 행동기준
* 내적 도덕성과 개인의 자아이상에 의해 작동
* 절대 도덕의 원리
* 예시 : 도둑질

사람에 따라 원욕,자아,초자아의 배분이 다르다.


## 방어기제
자아가 불안으로부터 개인을 보호하기 위해서 무의식적으로 현실을 왜곡하는 과정  
타나토스만 있다면 사는 게 힘듬.

**억압** : 고통스러운 기억을 떠오르지 않게 하기 (기억상실)

**퇴행** : 어린시절의 미성숙한 행동으로 후퇴하기 (손가락 빨기, 둘째의 질투)

**반동형성** : 용납 못하는 충동을 반대 행동으로 하는 것 (이혼녀가 남편생각나는 자식을 과도하게 키우기)

**투사** : 용납 못하는 감정을 타인에게 전가.  
(섹시해지고 싶다. -> 섹시한 사람에게 문란하다고 욕하기(원래는 자기 욕구에게 욕))

**전위/치환** : 용납 못하는 감정을 덜 위협적인 대상에게 발산(사장님께 혼남 -> 직원을 혼냄)

**승화** : 사회적 용납 안되는 것들을 건설적 활동으로 전환.(공격성 있는 복서, 성적 욕구를 미술로)

**합리화** : 용납 못하는 감정에 대해 거짓으로 해명(저 포도는 셔서 못먹었을 거야)

## 심리학적 발달 단계

1. **구강기(0~1)** : 
    * 구강을 통한 생물학적 충동 해소.
    * 섭식, 음주, 흡연(프로이트).
    * 욕설 험담, 의존적, 잘 속거나 경솔한 성격

2. **항문기(1~3)**
    * 항문(리비도)
    * 배변훈련을 통해 자기 통제 – 자아(ego)
    * 정리정돈, 청결, 고집
    * 불결함, 무질서, 파괴적, 잔인함

3. **남근기(3 ~ 5)**
    * 성기(리비도). 
    * 오이디푸스(남아), 일렉트라(여아) 콤플렉스 - 성별 반대되는 부모를 질투, 엄빠를 사랑
    * 자부심과 만용, 허영
    * 자기증오, 겸손, 슬픔

4. **잠재기(6 ~ 11)**
    * 성 에너지 < 지적 탐구심

5. **성기기(11 ~)**
    * 성기(리비도)
    * 이성과의 성적 접촉

## 성격형성의 중요 요소
1. id, ego, superego의 상호작용
2. 방어기제의 사용
3. 6세 이전의 경험

## 특성이론
### 유형론

#### 체질론
셀돈(Sheldon): 대학생 4천명 체형과 기질 관계 분석  
 - 내배엽형 : 사교적, 온화, 애정적(뱃살)
 - 중배엽형 : 근육형, 경쟁적, 공격적(근육)
 - 외배협형 : 지적,내향적,초조함,(멸치)

#### 혈액형
일정의 유형론이지만 학문적 타당성 X  
보편적 특성을 개인 특성이라 생각하는 바넘 효과

### 특질 이론
성격의 5요인 이론
* 외향성(E) - 사교성
* 신경증(N) – 짜증 vs 평온
* 우호성(A) - 협력 vs 경쟁
* 성실성(C) – 체계적 vs 충동적
* 경험개방성(O) 진보 vs 보수

## 성격평가
* 객관적 검사
    * 구조화된 검사
    * 제시된 문항에 스스로 응답하는 성격 검사
    * 자기보고식
    * 미네소타 다면성 (MMPI), MBTI

* 투사적 검사
    * 자극을 보고 자신의 지각에 대해 서술
    * 투사적 검사 – 주제통각검사, 로르샤흐 잉크반점 검사

