+++
author = "IceBlueHalls"
title = "심리학 강의 9강 - 평생발달과 변화1"
date = "2023-04-15"
description = "심리학 강의 9강 - 평생발달과 변화1"
tags = [
    "University",
    "Psychology"
]
categories = [
    "University"
]
series = ["Psychology"]
aliases = ["Psychology"]
slug = "psychology-9"
+++

## 8강

### 결정적 시기, 민감기
정상 발달을 위해 외부 자극에 대해 생물학적으로 준비되어 있고, 민감하게 반응하는 시기

### 신생아기 반사 능력
생후 2년 이후에는 점차 반사 능력이 사라짐(잠수, 잡기 등)

#### 젖찾기 반사
신생아가 자신의 빰에 닿는 것을 입쪽으로 가져가도록 찾는 반사

#### 빨기 반사
신생아가 자신의 입술에 닿는 것은 무엇이든지 빨려고 반응하는 반사(먹고 살기 위해)

#### 모로반사
큰소리가 나거나 머리의 위치가 바뀌면 무언가를 안는 듯한 동작을 취하는 신생아기 반사(무언가를 안기 위해)

#### 잡기 반사
신생아(미숙아)가 손바닥을 건드리면 어떤 물건이든 꽉 쥐는 반사 반응(매달릴 수 있다)

#### 바빈스키 반사(생존 불필요)
신생아의 발다락을 건드리면 발가락을 부채꼴로 쫙 펴는 반사

#### 수영반사
신생아를 물에 넣으면 자동으로 폐를 닫고 잠수하는 반사 반응(임신 때도 함)

#### 걷기 반사
신생아가 발이 땅에 닿으면 마치 걷는 듯이 두 다리를 체계적으로 움직이는 반응

### 수의적 운동 발달
* 생후 2년 이후에는 점차 반사 능력이 사라짐(잠수, 잡기 등)
* 내 의지로 내 몸을 움직이는 능력이 생김

#### 두미 발달의 원칙
위부터 아래 순으로 발달됨(머리 부터 발끝까지). 그래서 머리가 크고 점차 비율이 좋아짐

### 감각 및 지각 발달

#### 시각
* 제일 늦게 발달
* 보이기 때문에 얼굴을 따라하는 것이 가능. 모방 능력이 있음.
* 거울이 보이지만 거울 속 인물이 나라는 것을 알지는 못함.

#### 청각
* 발달이 잘되어있음
* 시끄러워서 우는게 아님.(공감 능력)
* 다른 아이가 울면 다 같이 움.(공감 능력)


#### 미각
* 맛의 유형과 강도를 구별하는 능력을 갖고 있음.
* 모유 냄새를 구별하기 위해. 상한 우유를 구별하기 위해.(생존 본능)

#### 촉각
* 인큐베이터 < 엄마
* 촉각 심리적 안정

### 경험과 시각 중추 발달
* 생후 2주된 고양이를 수직/수평선만 있는 곳에서 기르면, 시각 중추가 특정 자극에 고정화되어 수평/수직 형태 자극을 파악하지 못함
* 수직선만 있는 방에 고양이를 두고, 밖에 보냈더니 수평선에 게속 부딪힘.
* 적절한 자극을 가지지 못하면 사라짐.

### 피아제의 인지발달이론
* 스키마 : 정보를 조직화하고 해석하는 세상에 대한 지식의 뼈대(다리 4개는 강아지)
* 동화 : 기존의 도식을 통해 새로운 경험을 해석하는 것(다리 4개인 동물보고 강아지라고 하는 엄마)
* 조절 : 새로운 경험에 맞게 기존의 도식을 수정하는 것(소도 강아지로 인식, 엄마가 저건 소라고 함. 구별 가능)
* 인지 발달

#### 동화
1. 도식
2. 동화
3. 불평형 : 왜 안되지?
4. 조절 : 테스트
5. 평형 : 다양한 시도 성공
6. 인지발달과 적응 : 도식 수정

#### 인지발달단계
##### 감각운동기(0~2세)
* 감각과 운동의 상호작용을 통한 세상 이해, 행위와 결과 간 관계 발견
* 밥그릇 밀기 > 아래로 떨어짐 > 중력 획득
* 대상영속성 : 어떤 대상이 지각되지 않아도 계속 존재한다는 인식(8~12개월)
* 8개월때는 눈앞에 물건을 가리면 없어진 줄 암, 10개월때는 있는 거 암
* 삐아제 아님 : 착한 세모가 동그라미를 올려보냄. 나쁜 네모가 동그라미를 떨어트림. 아기는 착한 세모를 고름.
* 삐아제 아님 : 생존을 위해 중력을 인지. 떨어지는 공은 8초만 주시. 떨어지지 않는 공은 20초동안 주시.
* 삐아제 아님 : 영아의 수 개념 이해 능력(인형 하나가 있고 하나가 더 추가했는데, 커튼을 들추니 2개가 아닌거 보고 놀람)
* 삐아제 아님: 신생득돈 : 물리적 세계의 본질에 대해 상당한 지식을 가지고 태어난다.

##### 전조작기(2~6세)
* 상징 사용 : 방을 본뜨고, 똑같은 곳에 인형을 둠.
* 3세는 잘 찾음.
* 2.5세는 모름.
* 자기중심성 : 자신의 지각, 사고, 감정을 다른 사람의 것과 구별하지 못하는 것(뿡뿡이와 눈이 마주친 아이는 엉덩이를 보고 있는 반대편의 시점으로 모봄)
* 타인의 관점에서 세상을 조망하지 못함(피곤한 엄마에게 놀아달라고 조름)
* 보존성 : 똑같은 양의 비커를 하나는 뒤집어서 줬더니, 하나를 고름.
* 찰흙을 뭉게면 양이 다른줄 암.
* 물활론 : 무생물에 대해 생명 및 생명체의 특징(동기, 위도)을 부여햐는 것(책상아 미안해, 태양에 얼굴 그리기)

##### 구체적조작기(6~12세)
* 논리적 사고 기능 : 보존개념 확득, 자기중심성 탈피, 물활론적 사고 탈피
* 서열화 : 키 순서대로 줄 서는 것이 가능.
* 유목포함 조작 : 포함의 개념 이해.(빨간 장미가 많니 or 장미꽃이 많니. 4살은 빨강. 7살은 장미꽃)
* 구체적 상황에 한해서만 놀지거 사고 가능 : 3+4 = 7 이해 가능. 정의, 자유, 평등, 민주주의는 이해 불가능.
* 하늘 나는 물고기가 3km가고 4km 다음날 날면 총 거리는? 물고기는 날지 않는다

4. 형식적 조작기
* 가설적 사고 : 쥐가 고양이보다 크고, 고양이가 말보다 크다면 쥐와 말 중에서 더 큰 것은? 쥐라고 말 가능. 그 전에는 불가능
* 추상적 개념에 대한 사고 : 눈 3개 그리라면 12세는 눈 주위에 하나 더, 19세는 손이나 정수리등 다양한 곳에
* 현실과 이상의 괴리감(가능성에 대한 사고로 인한 불만, 불안과 우울)
* 조합적 사고 : 문제 해결을 위해 모든 가능성을 논리적, 체계적으로 사고(5가지의 액체를 모든 가능성으로 혼합 기능)

### 피아제 인지발달 단계

#### 한계
* 아동의 능력 과소평가
* 청소년, 성인의 능력 과대평가
* 청소년 이후 인지발달을 고려하지 않음
* 사회문화적 다양성 간과